title: 小萝莉的猴神大叔
disc: 早先不知道从哪里了解到有这部电影，今天偶然看到网上有资源，便点开来看瞅瞅，没想到一发不可收拾，从笑声到眼泪，从感动到敬佩，😭。一起踏上这段萝莉与大叔的奇妙之旅吧。
type: life
url: 2015-10-10-小萝莉的猴神大叔.md
---------
title: 一个css3实现的简单场景
disc: 一个简单的demo，表现了日出而作，日落而息的场景，让我们来看看是怎么实现的
type: code
url: 2015-10-9-scene-of-css3.md
---------
title: 在table中使用border-radius
disc: 在table中使用border-radius时遇到的一些问题记下来
type: code
url: 2015-10-8-table和radius.md
---------
title: 《少年啊，前路漫漫》
disc: 要长成一棵树，风吹也好，雨打也罢，要坚强
type: life
url: 2015-10-7-少年啊，前路漫漫.md
---------
title: 《爱在黎明破晓前》
disc: 时间恰好，你遇见我的时间是恰好；你来之前，我过得很消沉；正掷出失败的骰子；生活的桥胡乱交叉，无路可走
type: life
url: 2015-10-6-爱在黎明破晓前.md
---------
title: 《牧羊少年的奇幻之旅》
disc: “什么是世界上最大的谎言？”“在人生的某个时刻，我们失去了对自己生活的掌控，命运主宰了我们的人生。这就是世界上最大的谎言。”
type: life
url: 2015-10-2-牧羊少年的奇幻之旅.md
---------
title: 用browsersync提高效率
disc: 一般来说，当我们进行项目开发时，文件保存以后，需要通过刷新浏览器来查看修改后的效果。而且，由于习惯，一般开发者都会多刷几遍。那么在强调高效开发的今天，有没有什么工具提高这种重复的工作的低效率呢？这就是我们今天要介绍的browersync
type: code
url: 2015-10-1-browsersync.md
---------
title: JS(9):函数表达式
disc: 函数表达式是 JavaScript 中的一个既强大又容易令人困惑的特性。定义函数的 方式有两种:一种是函数声明,另一种就是函数表达式。
type: code
url: 2015-9-24-JS.md
---------
title: JS(8):JS中对象和继承
disc: 面向对象的语言有一个标志，那就是它们都有类的概念，而通过类可以创建任意多个具有相同属性和方法的对象。
type: code
url: 2015-9-15-js.md
---------
title: jekyll配置
disc: 介绍下最近对jekyll的使用
type: code
url: 2015-9-5-jekyll.md
---------
title: 聊聊CSS(5)
disc: CSS伪类和伪元素。之所以要说这两个是因为看到有这样的写法“::before”，不是应该为“before”吗，原来之所以有前者这样的写法是为了区分伪类和伪元素，那么问题来了，伪类和伪元素，两者有什么区别。
type: code
url: 2015-9-4-CSS.md
---------
title: gulp的使用
disc: 介绍下最近对gulp的一些使用
type: code
url: 2015-9-3-gulp.md
---------
title: 聊聊CSS(4):CSS3中的transition
disc: 举一个网上看到的例子，火箭起飞，通过下面的gif图片我们能看到当鼠标移入太空的时候，火箭升空并倾斜，鼠标移除恢复原样
type: code
url: 2015-9-2-CSS3中的transition.md
---------
title: 选择题活动小结
disc: 最近一个选择题的小活动，分别用vue和zepto尝试了下，期间遇到了不少问题，以下：
type: code
url: 2015-9-1-选择题小结.md
---------
title: 《三体(一)》
disc: 如果存在外星文明，那么宇宙中有共同的道德准则吗？
type: life
url: 2015-8-31-三体(一).md
---------
title: 《从0到1》
disc: 从0到1，给人类带来了更多的可能性；从1到n只是复制，创造不了新价值。
type: life
url: 2015-8-30-从0到1.md
---------
title: 聊聊CSS(3)：CSS透明度问题
disc: 今天遇到一个问题，在一个有背景颜色和透明度的div中，背景透明了，可是文字也有透明度了，如何要让文字没有透明度呢？
type: code
url: 2015-8-24-CSS.md
---------
title: 《打造Facebook》
disc: 这个题目很嚣张——“打造Facebooke”。谁有资格可以说这句话呢？当然，扎克伯格最有资格，但他不会亲自来告诉你。我想强调的是团队。而让团队凝聚在一起并充满战斗力的，是其文化。
type: life
url: 2015-8-23-打造Facebook.md
---------
title: 随感
disc: 人生如戏，全靠演技
type: life
url: 2015-8-22-人生如戏，全靠演技.md
---------
title: 抢红包页面之总结
disc: 这是一个微信上的发红包推广活动，以前没有移动端的经验着实碰壁不少。
type: code
url: 2015-8-20-活动小结.md
---------
title: 《伊斯坦布尔假期》
disc: 我从不信命运，不信所谓的可以指引我们的生命征兆。我不信算命师讲的故事，不相信可以预知未来的扑克牌。我只相信简单的巧合，还有偶然的真相。——阿丽斯
type: life
url: 2015-8-16-伊斯坦布尔假期.md
---------
title: JS作用域解析
disc: 让我们先来看一道例题：
type: code
url: 2015-6-16-作用域解析.md
---------
title: JS引用类型(二)
disc: 前面曾经提到过，ECMAScript中的函数是对象，因此函数也有属性和方法。每个函数也都包含两个属性：length和prototype。其中，length属性表示函数希望接收的参数的个数，也可能为0.
type: code
url: 2015-6-5-JS(7).md
---------
title: JS引用类型(一)
disc: 引用类型的值(对象)是引用类型的一个实例。在ECMAScript中，引用类型是一种数据结构，用于将数据和功能组织在一起。
type: code
url: 2015-6-1-JS(6).md
---------
title: JS变量,作用域和内存问题
disc: 按照ECMA-262的定义，JavaScript的变量与其他语言的变量有很大区别。JavaScript变量松散类型的本质，决定了它只是在特定时间用于保存特定值的一个名字而已。变量的值及其数据类型可以在脚本的生命周期内改变。
type: code
url: 2015-5-25-JS(5).md
---------
title: 随感
disc: 人生如戏，全靠演技
type: life
url: 2015-8-22-人生如戏，全靠演技.md
---------
title: 随感
disc: 人生如戏，全靠演技
type: life
url: 2015-8-22-人生如戏，全靠演技.md
---------
