---
layout: post
title: 《追问》
description: "《追问》"
tags: [生活,读书]
comments: true
share: true
cover: https://puronglong-blog-image.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/iamge/2026-04-04-%E8%BF%BD%E9%97%AE.jpg
---

> 人被彻底打垮时，才会追问自己内心的真实。

<!-- more -->

最开始吸引我读这本书，是因为打的纪实文学的旗子，并且作者本身既是作家，又是业内人员。

> 摘录

《追问》是当下一部难得一见的长篇非虚构文学，更是一部令人震颤的当代“罪与罚”。
整部书大致有十个部分，涉及多名中管和省管高级领导干部，所有的人物，大都曾经是颇为耀眼的成功人士，也几乎都因为反腐风暴而受到党纪处分，有的成为了阶下囚。他们的斑斓故事一波三折扣人心弦，他们的心路历程令人惊悚震惊甚至压抑窒息，他们的如此结局令人五味杂陈，瞠目结舌。《危情记》中的副市长，《最后的华尔兹》里昔日的正部级高官，《曾记否》中的美女书记，《无法直立》中的市委副书记，《暗裂》中的高校党委书记、双学科教授，《四海之内》里的交通厅副厅长，《风雅殇》里的文化厅副厅长，等等，这些人物或男或女，或正部级，或正副厅级，或在地方党政机关，或在省属实权部门，或在高校，或在国企，起点有别，际遇各异。但有着共同的特点，就是在他们没有掌握权力的时候，大都算是能力超群的精英分子，可一旦拥有了权力，放松了警惕，任由人性中的负面因子疯狂肆虐，其人生结局竟然是如此的彻底归零。

日本著名漫画家、《灌篮高手》的作者井上雄彦先生，擅长描述身心极限与篮球运动的挑战，并借此隐喻复杂身心支配下的人生。他有一句著名的话，激发了我创作这部作品的热情：
“人被彻底打垮时，才会追问自己内心的真实。”
在采访完我书中涉及的这些曾经的省管以上中高级官员后，我也情不自禁地慨叹：
“为什么有的人被彻底打垮时，才会追问自己内心的真实？为什么有的人被彻底打垮后，依然无法追问到自己内心的真实？”

老婆的欣赏对男人来说，真的非常有力量。

权力是最好的春药，除非从未拥有，一旦拥有，自觉减少与放弃，难上加难。这句话应该是基辛格说的吧。姓庞的老板把这句话经常挂在嘴边上。

俗话说父子连心，将来只有儿子才能真正懂父亲，从深处、大处理解父亲；女儿是小棉袄，儿子是铁盔甲，男人的温柔和忧伤，只有男人才懂啊。

好消息想听就有，坏消息难得露面，我真的处在没有昼夜的亢奋之中。

人的头发，就是心情的晴雨表，至少在我身上，表现得特别明显。

我们都是吃社会饭长大的，对吧。社会两个字有时候就是势利的代名词。真的，就是这样的，这些年我看透了，早看透了。

所以，你买一件东西，买得便宜了，不一定是真占便宜了，买得贵了也不一定是真吃亏，因为艺术品本身不重要，它的内涵和外延，才是最重要的价值所在。

故事告诉了我们一个什么道理？现金是要流通才能产生价值！但这只是表象。实则我们从中得到的启发是，只要流通起来，钱即便不会生钱，但死钱会变成活钱，活钱就能解决经济中的许多梗阻问题。包括金钱本身的麻烦，比如今天我们遭遇到的亚洲金融风暴。

就这张报告，把我送了几千里，送了大半生，现在，又送到这里来了。所以，人啊，规划自己的人生道路，跟规划一条实体的公路不一样，这个没有图纸让你改来改去，一旦上路了，没那么容易来来回回地调整方向，甚至重修一条出来。

我表示感谢，然后说回去跟学校的书记请示一下，听听他的意见，然后回来给您答复。团省委的副书记说好，还表扬了我一通，说你政治上进步很快，从这一件事上就能看出，你的组织意识很强，个人属于组织里的一员，凡事有请示汇报的习惯，很好。

我一方面小心翼翼，藏起这些隐私，另一方面，又觉得这是一种“秘密武器”，这是中国文化胎里出来的，中国自古不以人品论英雄，而以成败论英雄，难道谁能有三头六臂，仅仅以品德高尚成就英雄地位吗？我们不都在动用着孔明的脑筋，表演着刘备的伪善，实施着曹操的手段，成就着自己的江山吗！

我自认为我顿悟了中国社会的现实，这就是世界之最的官本位文化，覆盖到每一个角落。虚名轻如鸿毛，知识不能增加你在人心目中的分量，有时候，只是一个空架子。没有实力，想在社会上搬弄这个空架子，只能自取其辱。

现在的电影电视里，我们这一代行将老去的人，纷纷在抒写青春，那些艰苦而光荣的岁月。用的词，多是“激情燃烧”“浪漫岁月”之类。我觉得那个符合革命岁月，符合你们这些作家诗人的想象。艰苦青春终究是苦涩的，未必激情，未必浪漫，却一定有一股力量，有一股志气，有一股奔向远大未来的劲头，对吧，这个很宝贵啊。

人只要有理想，有预设的美好未来，什么都能挺过去。我记得那时候在一本书上读到俄国文学家车尔尼雪夫斯基的一句话，说一个人的生活若是没有理想的鼓舞，那他就会变得空虚而又渺小。我把这句话写在每一本新启用的工作笔记本上。我们那时候，相信未来。

地方一把手不好当，权力太大，责任太重，面对的复杂局面太多。 一般说来，县委书记这种角色，刚上任的头一两年，首先是体会复杂，然后再一头扎进去梳理这些复杂。不久你会发现，越是小心翼翼，想精心处理好这些复杂头绪，越是陷入新的复杂。越是君子风度，人文情怀，越是被人架着、夹着，惹得矛盾重重。所以，县委书记当两年下来，大多数变得很强势，很果决，少数人很蛮横，很独裁。 你无法让别人理解，体恤，只能让别人去敬畏。

我意识到了问题的严重性，我们这样的夫妻是不正常的。一个人不能为了另一个人牺牲这么多。这种人生不正常。老袁太憨了。每当我坐在高高的主席台上，走在音乐澎湃的红地毯上，我都不由自主想起他的境况，想起他这一路走来的艰辛，想起他一瘸一拐的半百身影，我成功的自豪感马上淹没在对他的心疼中。我觉得他是委屈的，我们呕心沥血，共同奋斗换来的，不应该是如此参差不齐的风光。 第二天一大早，我就推醒了老袁，答应他去那家公司上班。并再三叮嘱他，不要参与其他。

说完这番话，他说，“我先背诵一首歪诗，给你听听，我写的，人生悟道诗吧，能反映我的轨迹”。他向我要了一支烟，猛吸几口，说，“这样吧，我慢慢背，你可以把它记下来，可以发表。诗歌水平不见得有多高，就是个顺口溜吧，但内容有特殊意义。这首诗概括了我的后半生，从走上国企领导岗位，到现在这个状况。你回去可以慢慢消化，当然不是消化文采，我这水平，谈不上文采，是消化里面的道道儿，对你写我这篇文章，有用的”。历尽沧桑展鹏鲲， 失却航标暮色昏； 国企做成家天下， 得道唤来鸡犬跟。 顺者任尔掌舵轮， 逆者整你难翻身。 金钱美色家常饭， 蛀虫布阵私家军。 辉煌已成昨日事， 功劳不是免罪证。 曲终人散晚景凉， 高墙坚壁度残生。 ——狱中作《人生悟道诗》

我一向信奉“宁可得罪君子，而不得罪小人”，在工作的几十年，特别是有了一官半职之后，这个教条屡试不爽。我这一手，就是通过重击那些素质较高的同僚，来让我的小人对手“窥见”我的凶猛。

“利益一来，人头攒动；利益一去，曲尽人散；以利结盟，四面楚歌；平平淡淡，天长地久。”

这类干部，一般都是，年轻时理想坚定，目标明确，工作起来，特别能吃苦耐劳，比较有激情。应该说，底子打得比较实，个人发展得也就比较快。一般中年开始上位，上位后敢闯敢干，争强好胜，但气场强、气量弱，脾气大、境界小，手段多、原则少；是非观模糊，好以成败论英雄，生活观低俗，以外在物质填补内在空虚。一旦位高权重，他们这种人特别容易失去自我，往往不在内心坚守纯洁，而是被外在利益绑架着走，有些无知，有些狂躁，做事上任性所为，做人上随性发挥，一朝事发，外在的东西一失去，内在立马溃不成军。

>摘录完

从天之骄子到沦为阶下囚，看着他们的际遇，感觉更多是因为不平衡，一种内心的不平衡。年轻时候还好，因为级别低，很多东西接触不到，无知无畏，等到中年，事业上升，接触到的圈子更多以后，无形中就有对比，特别是如果和生意老板走近了，他们的一言一行都会怂恿、诱惑、引导着你，你一年辛苦下来十万，别人一出手就是几十万，你一天到晚规规矩矩，别人每天花天酒地，你当然会不平衡了。你唯一能拿得出手的，不过是手上的一点权利，等到贪婪和欲望一点一点将你蚕食，你将成为另外一个人。除了物欲的不平衡，另外一种不平衡还有心理的不平衡，不平衡自己的辛苦没有得到组织赏识和提拔，不平衡自己二把手的地位所以做一把手的时候独断专行。

所以在这个混沌的世界中，如何保持自己的独立，既不可能完全出世，也不愿意完全入世，找到一种平衡，就是每个人寻求的自己的道。

人，是人就有软肋，人性是与生俱来的，就像动物本性一样，抵抗人性是一件不自量力的事情，它经不起考验。所以那些闪烁着人性光辉的人，才值得我们尊重和推崇。
